Lundi, le Mali a exigé le départ de l’ambassadeur de France à Bamako.
En cause, la dégradation des relations entre les deux pays depuis plusieurs semaines.
À l’origine de ces tensions,
l'arrivée au pouvoir des militaires lors d’un putsch en août 2020,
et leur promesse d’organiser des élections prévues en février 2022.
Or les militaires ont finalement décidé, en décembre dernier, de les reporter à 2026.
Dimanche, le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian,
avait parlé d’une junte « illégitime »,
fustigeant d'abord « la confiscation inacceptable » du pouvoir par les militaires,
ainsi que leur recours aux mercenaires du groupe russe Wagner.
Des propos inadmissibles, estiment les autorités maliennes
qui ont donc décidé le renvoi de l’ambassadeur de France.
À la suite de l'annonce du report des élections maliennes,
il n’y a pas qu’avec la France que les relations sont tendues.
D'autres pays sont également concernés tels que la CEDEAO (Communauté économique des États d’Afrique de l’ouest)
qui a décidé de sanctionner Bamako de différentes manières :
en suspendant son aide financière,
ainsi que les échanges commerciaux à l’exception des produits de première nécessité qui sont encore dans le marché.
Une décision qui isole le Mali, déjà en difficulté militaire et économique, sur la scène internationale
et qui risque d’accroître les difficultés de la population, un Malien sur trois dépendant déjà de l’aide humanitaire.